---
title: "尖括号"
date: 2021-07-26T17:17:22+08:00
draft: false
---
# < >尖括号
我习惯将尖括号用于指定类型，作为参数:  

```c
vector<int> vecOfInts ;
```

  
但是在[rapidjson](https://github.com/miloyip/rapidjson)中，有这样的代码:  

```c
document.Parse<0>(json) ;
```

`document.Parse`方法的签名是:  

```c
template <unsigned parseFlags>
GenericDocument& Parse(const Ch* str) {
    RAPIDJSON_ASSERT(!(parseFlags & kParseInsituFlag));
    GenericStringStream<Encoding> s(str);
    return ParseStream<parseFlags>(s);
}
```

  
我不知道您可以在尖括号内传递值-认为尖括号仅用于类型名称。  
  
这里的代码在做什么，为什么他在尖括号中传递一个值？  
  
这是一个好主意吗？什么时候？

**最佳答案**

这里有两个不同的因素。  
  
首先，可以定义除类型以外的参数化模板。例如，这是一个简单的数组类型:  

```c
template <typename T, size_t N> struct Array {
    T arr[N];
};
```

  
我们可以这样使用  

```c
Array<int, 137> myArray;
```

  
我们知道`vector<int>`和`vector<double>`是不同的类型。但是现在我们还必须指出，`Array<int,137>`和`Array<int,136>`是不同的类型。  
  
其次，使用模板时，编译器必须能够为所有模板参数找出一个值。使用模板类时，这就是为什么通常指定所有模板参数的原因。例如，您不说`vector x`，而是说类似`vector<double> x`。使用模板函数时，大多数时候编译器可以找出参数。例如，要使用`std::sort`，您只需说出类似  

```c
std::sort(v.begin(), v.end());
```

  
但是，您也可以写  

```c
std::sort<vector<int>::iterator>(v.begin(), v.end());
```

  
更明确地说。但是有时候，您有一个模板函数，对于该函数，并非所有参数都可以被找出来。在您的示例中，我们有:  

```c
template <unsigned parseFlags>
GenericDocument& Parse(const Ch* str) {
    RAPIDJSON_ASSERT(!(parseFlags & kParseInsituFlag));
    GenericStringStream<Encoding> s(str);
    return ParseStream<parseFlags>(s);
}
```

  
注意，不能仅从函数的参数推导`parseFlags`模板参数。因此，要调用该函数，必须指定template参数，否则编译器将无法确定该参数。这就是为什么你会写类似  

```c
Parse<0>(myString);
```

  
此处，0是模板参数(在编译时解析)，而`myString`是实际参数(在运行时解析)。  
  
实际上，您可以使用结合了一些类型推断和一些显式类型参数的方法。例如，在Boost中，有一个函数`lexical_cast`可以在字符串类型之间进行转换。从非字符串类型转换为字符串类型的函数签名是  

```c
template <typename Target, typename Source>
    Target lexical_cast(const Source& arg);
```

  
在这里，如果您调用`lexical_cast`，则编译器可以确定`Source`是什么，但如果没有一些提示，就无法推断出`Target`。因此，要使用`lexical_cast`，您需要编写类似  

```c
std::string myString = boost::lexical_cast<std::string>(toConvertToString);
```

  
更一般而言，编译器说您必须指定一定数量的模板参数(可选为0)，它将尝试推断其余的参数。如果可以的话，太好了!如果不是，则为编译时错误。如果需要，可以使用此代码编写类似的函数  

```c
template <int IntArgument, typename TypeArgment>
    void DoSomething(const TypeArgument& t) {
       /* ... */
}
```

  
要调用此函数，您必须像这样调用它:  

```c
DoSomething<intArg>(otherArg);
```

  
在这里，这是可行的，因为您必须显式告诉编译器`IntArgument`是什么，但是编译器可以从`TypeArgument`的参数类型推导`DoSomething`。